## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

слуханні, ЄСПЛ вважав, що не було доведено, що з цього приводу виникає
питання за статтею 6 Конвенції.

Однак ЄСПЛ нагадав, що стаття 6, взята в цілому, гарантує право
обвинуваченого на ефективну участь у кримінальному процесі, яке не
обмежується його правом бути присутнім. Тому, враховуючи, що заявник брав
участь у провадженні через адвокатів, обраних за власним вибором, необхідно
оцінити, чи  надав Верховний Суд заявнику, відмовившись від усного слухання
у його справі, належну можливість відреагувати на той факт, що він збирався
визнати його винним і призначити покарання.

У зв’язку з цим ЄСПЛ зазначив, що заявник мав можливість подати
письмову відповідь на касаційну скаргу, подану органами прокуратури. ЄСПЛ
взяв до уваги той факт, що заявник вирішив особисто не брати участь
у провадженні і що він був ознайомлений з позицією обвинувачення, яку
останнє підтримувало протягом усього провадження на всіх трьох рівнях
юрисдикції і на яку адвокати заявника відповідали під час усних слухань у суді
першої та апеляційної інстанцій – до того, як подав свою детальну письмову
відповідь. Суд також взяв до уваги той факт, що заявник був належним чином
попереджений про те, що Верховний Суд розглядатиме його справу в порядку
письмового провадження. У зв'язку з цим ЄСПЛ не залишив поза увагою
відповідну статистичну інформацію, про яку адвокати заявника мали бути добре
обізнані і яка свідчила про поширену практику Верховного Суду скасовувати
виправдувальні вироки за результатами розгляду справи в рамках письмового
провадження. Однак заявник, який був належним чином представлений, не
висловив жодних заперечень з цього приводу. Таким чином, ЄСПЛ вважав,
що за конкретних обставин письмове провадження було достатнім
для пояснення можливості того, що Верховний Суд збирався визнати його
винним і призначити йому покарання.

Щодо другого аспекту скарги заявника – стверджуваної відсутності
достатніх підстав в остаточному вироку, яким заявника було засуджено, – ЄСПЛ
зазначив, що ключовий аргумент заявника було розглянуто Верховним Судом,
хоча і неявно. Заявник стверджував, що його не можна визнати винним
у розтраті, оскільки певне навчання дійсно було проведено, що підтверджували
свідки. Верховний Суд розглянув це питання, але дійшов висновку, що показання
свідків не мали відношення до визначення того, чи  був виконаний контракт.
По суті, визначення Верховним Судом належної доказової бази, застосовної
у справі заявника, зробило аргументи заявника нерелевантними для результату
провадження. У зв'язку з цим ЄСПЛ підкреслив, що відсутність відповідних
документів (підсумкового щоквартального звіту та акту приймання-передачі,
який мав бути укладений з Міністерством оборони після завершення навчальної
програми), які Верховний Суд вважав вирішальним елементом,
